Un troisième référendum était organisé hier en Nouvelle-Calédonie
pour répondre à la question de son éventuelle indépendance.
Le "non" l'ayant emporté en grande majorité, les relations sont donc maintenues avec la France.
Revenons sur le processus qui a conduit à l’organisation de ces référendums sur l'indépendance.
Sur l'île, les années 1980 sont marquées par l'opposition entre deux groupes :
les kanaks, peuple indigène,
et les caldoches, descendants des colons d'origine européenne vivant sur le territoire depuis plusieurs générations.
Les tensions s'envenimant entre eux,
l'État tente d'intervenir pour apaiser la situation.
En juin 1988 ont lieu les premiers échanges politiques à Paris, à Matignon.
Une entente est trouvée avec les politiciens calédoniens, il s'agit de l'accord de Matignon.
Il prévoit un transfert progressif des compétences de l’État français vers la Nouvelle-Calédonie.
Après cette signature maintenant les relations avec la France,
des difficultés se font néanmoins ressentir sur l'île.
Un deuxième accord entre les deux parties est donc signé : l'accord de Nouméa,
clarifiant davantage et prévoyant qu'après une période de gestion de 20 ans,
des référendums d'autodétermination devront être mis en place pour répondre à la question de son indépendance.
Comment sont organisés ces référendums ?
En cas de vote négatif pour les deux premiers,
un troisième référendum devra être effectué pour confirmer le vote.
Lors du premier référendum organisé en 2018, le "non" l'a emporté à 56,67%
et à 53,26% lors du second référendum d'octobre 2020.
Le troisième référendum qui a eu lieu hier a vu le "non" l’emporter à 96,49% des voix.
Comment expliquer le score élevé du dernier référendum ?
Cela est lié au peuple kanak qui,
suite aux décès dus à la pandémie de Covid-19, a besoin de porter le deuil selon leurs traditions.
En raison du refus de l'État d'en repousser la date d'organisation,
les indépendantistes ont fait alors appel à un boycott du référendum.
D'où la forte représentation du "non" au dernier vote, du fait que la majorité était les loyalistes.
Le taux de participation a été de 43,9%,
contre plus de 70% lors des deux scrutins précédents.
À l'issue de ce dernier référendum,
les partenaires politiques vont désormais soumettre un texte sur le nouveau statut de la Nouvelle-Calédonie.